## 第3章 推荐系统冷启动问题

### 3.1 冷启动问题简介

- 用户冷启动：用户冷启动主要解决如何给新用户做个性化推荐的问题。当新用户到来时，我们没有他的行为数据，所以也无法根据他的历史行为预测其兴趣，从而无法借此给他做个性化推荐。
- 物品冷启动：物品冷启动主要解决如何将新的物品推荐给可能对它感兴趣的用户这一问题。
- 系统冷启动：系统冷启动主要解决如何在一个新开发的网站上（还没有用户，也没有用户行为，只有一些物品的信息）设计个性化推荐系统，从而在网站刚发布时就让用户体验到个性化推荐服务这一问题。

### 3.2 利用用户注册信息

用户冷启动问题

- 人口统计学信息：包括用户的年龄、性别、职业、民族、学历和居住地。
- 用户兴趣的描述：有一些网站会让用户用文字描述他们的兴趣。
- 从其他网站导入的用户站外行为数据：比如用户通过豆瓣、新浪微博的账号登录，就可以在得到用户同意的情况下获取用户在豆瓣或者新浪微博的一些行为数据和社交网络数据。

其核心问题是计算每种特征的用户喜欢的物品，也就是说，对于每种特征$f$，计算具有这种特征的用户对各个物品的喜好程度$p(f,i)$

$p(f,i)$可以简单地定义为物品$i$在具有$f$的特征的用户中的热门程度：
$$
p(f,i) = \left| N(i) \cap U(f) \right|
$$
其中$N(i)$是喜欢物品$i$的用户集合，$U(f)$是具有特征$f$的用户集合。

- 具有比较高的$\left| N(i) \right|$的物品会在每一类用户中都有比较高的$p(f,i)$

$\left| N(i) \right|$配合大$\alpha$处理
$$
p(f,i) = \dfrac{\left| N(i) \cap U(f) \right|}{\left| N(i) \right| + \alpha}
$$
这里分母中使用参数$\alpha$的目的是解决数据稀疏问题。比如有一个物品只被1个用户喜欢过，而这个用户刚好就有特征$f$，那么就有$p(f,i)=1$。但是，这种情况并没有统计意义，因此我们为分母加上一个比较大的数，可以避免这样的物品产生比较大的权重。

### 3.3 选择合适的物品启动用户的兴趣

用户冷启动问题

在新用户第一次访问推荐系统时，不立即给用户展示推荐结果，而是给用户提供一些物品，让用户反馈他们对这些物品的兴趣，然后根据用户反馈给提供个性化推荐。

一般来说，能够用来启动用户兴趣的物品需要具有以下特点。

- 比较热门
- 具有代表性和区分性
- 启动物品集合需要有多样性

#### 使用决策树确定启动物品集合

> Nadav Golbandi. Adaptive Bootstrapping of Recommender Systems Using Decision Trees.

通过如下方式度量一个物品的区分度$D(i)$
$$
D(i) = \sigma_{u \in N^+(i)} + \sigma_{u \in N^-(i)} + \sigma_{u \in \bar{N}(i)}
$$
其中，$N^+(i)$是喜欢物品$i$的用户集合，$N^-(i)$是不喜欢物品$i$的用户集合，$\bar{N}(i)$是没有对物品$i$评分的用户集合，$\sigma_{u \in N^+(i)}$是喜欢物品$i$的用户对其他物品评分的方差，$\sigma_{u \in N^-(i)}$是不喜欢物品$i$的用户对其他物品评分的方差，$\sigma_{u \in \bar{N}(i)}$是没有对物品$i$评分的用户集合。

首先会从所有用户中找到具有最高区分度的物品$i$，然后将用户分成3类。然后在每类用户中再找到最具区分度的物品，然后将每一类用户又各自分为3类，也就是将总用户分成9类，然后这样继续下去，最终可以通过对一系列物品的看法将用户进行分类。

### 3.4 利用物品的内容信息

物品冷启动问题

一般来说，物品的内容可以通过向量空间模型表示，该模型会将物品表示成一个关键词向量。

- 如果物品的内容是一些诸如导演、演员等实体的话，可以直接将这些实体作为关键词。
- 但如果内容是文本的形式，则需要引入一些理解自然语言的技术抽取关键词。

对物品$d$，它的内容表示成一个关键词向量如下：
$$
d_i = \left\\{ (e_1,w_1),(e_2,w_2),\cdots \right\\}
$$
其中，$e_i$就是关键词，$w_i$是关键词对应的权重。

如果物品是文本，可以用TF-IDF公式计算词的权重：
$$
w_i = \dfrac{TF(e_i)}{\log DF(e_i)}
$$
在给定物品内容的关键词向量后，物品的内容相似度可以通过向量之间的余弦相似度计算。

#### 话题模型（topic model）

建立文章、话题和关键词的关系

LDA（Latent Dirichlet Allocation）

> David M. Blei, Andrew Y. Ng, Michael I. Jordan. Latent Dirichlet Allocation.

### 3.5 发挥专家的作用

系统冷启动问题

为了在推荐系统建立时就让用户得到比较好的体验，很多系统都利用专家进行标注。